ZOS Unix 由系統與應用程式服務組成。
其中有一個系統應用程式介面，
或稱系統 API，是一組 C 語言函數
及支援它們的作業系統介面。
有些服務也能透過簡易語言存取。
ZOS Unix 服務有 shell 與工具的互動介面，
可進行操作。
分層式檔案系統是一種以位元組為導向的檔案系統，
Unix 程式設計師很熟悉，
DBX，或 Unix 除錯器，
是一個用於除錯的互動工具，
適用於使用 ZOS Unix 服務的 C 與 C++ 語言應用程式。
此處的圖片顯示 ZOS Unix、
shell 介面與 API
如何與 ZOS 作業系統的其他部分關聯。
我們看到 API 介面與 shell 介面
連接到語言環境，
它執行 shell 與工具。
BCP 是基本控制程序。
這裡有多個檔案系統，
分層檔案系統，ZOS 檔案系統，
以及網路檔案系統。
對 ZOS Unix 環境使用的 HFS 資料結構的支援將逐步取消，
因此你需要將 HFS 資料移轉到 ZFS，
以享受效能提升帶來的好處。
這樣可獲得更佳的效能表現。
Unix 檔案系統本身是分層結構，
且以位元組為導向。
在此檔案系統中尋找檔案，
是透過搜尋目錄或一系列目錄完成。
沒有像 ZOS 目錄一樣的概念，
能直接指向檔案。
路徑名稱用以識別檔案，
包含目錄名稱和檔案名稱。
完整限定檔名，
由檔案路徑中每個目錄的名稱
與檔案名稱本身組成，
長度可達 1,023 位元組。
分層檔案系統允許檔名
使用大小寫混合。
和 Unix 一樣，z/OS Unix 對大小寫敏感
對檔案和目錄名稱敏感。
例如，在同一目錄中，
大寫的 my file 檔案是一個不同的檔案
和小寫的 my file 不同。
z/OS Unix shell 和工具程式
是使用者的互動介面。
它提供一個命令介面
給 z/OS Unix 環境。
使用者透過以下方式取得 shell 的存取權限
要麼登入 TSOE
要麼使用 TCP/IP 的遠端登入功能
使用 telnet 或 SSH。
如果他們使用 TSOE，
將執行一個名為 OMVS 的命令來建立使用者的 shell。
使用者接著在 shell 環境下作業
直到退出或暫時切換回
TSOE 環境。
如果使用者透過 TCP/IP 的 R login
或 telnet 功能登入 z/OS，
系統會自動為他們建立 shell 環境
並且只能有限度地存取 TSO 服務
Shell 是一種命令直譯器
能接受 XPG 4.2 標準定義的命令
有些命令會呼叫稱為 utilities 的程式
Shell 使用者可以建立命名清單
此清單為 shell 命令，稱為 shell script
會成為命令中的路徑
Shell 支援呼叫 ISP 編輯器
以供 TSOE 使用者編輯和瀏覽 HFS 檔案
非 TSOE 使用者則
支援使用 VI 編輯器
Unix 系統服務已包含在 z/OS 系統中
支援強化的 ASCII 功能
強化的 ASCII 使得更容易
將在 ASCII 平台上或針對 ASCII 平台開發的國際化應用程式移植
到 z/OS 平台
透過提供 ASCII 與 EBCDIC 之間的轉換
以及從 EBCDIC 轉回 ASCII 的功能
還有支援協助更容易地關機
並重新啟動 Unix 系統服務環境。
也提供了支援以允許存取控制清單
或使用 ACL 來控制對 Unix 檔案的存取
並依個別使用者ID和群組ID管理目錄。
此支援提供更細微的存取控制
比現有的權限位元支援更強大。
重點是什麼使 ZOS Unix 與眾不同
與其他變體不同的是 Unix system services
已整合至 z/OS 基礎設施中
而非作為中介軟體加入
或作為獨立作業系統發佈。
因此，
不僅能編寫 Unix 應用程式
針對 IBM Z 平台，
他們也可以利用 z/OS 的設施
以及 IBM Z 伺服器硬體
以獲得企業級的服務品質。
ZOS 系統包含應用程式啟用服務
提供對物件導向技術的支援，
一個通用執行環境
以及用於創建新使用者介面的工具
傳統的 z/OS 應用程式。
程式設計師可以開發並執行傳統的 z/OS 應用程式，
Unix 應用程式，甚至移植的 Windows 應用程式
以及 Java 和網頁伺服器應用程式，僅舉幾例。
也提供了 C++ 編譯器
以簡化應用程式移植到 z/OS。
在 IBM Z 上執行 Unix 應用程式的另一個實際好處
是這些應用程式能夠執行
於系統 Z 整合資訊處理器（zip）上。
當配置了通用處理器
於執行 z/OS 的邏輯分割區內，
zip 可能有助於提升通用處理器
的生產力，也可能有助於
降低整體計算成本，
針對基於 z/OS 的 Java 技術應用程式
及其他一些基於 Unix 的工作負載，如 XML 和 CIM。
zip 設計為與通用處理器非同步運作，
執行 Java 程式，
在 IBM Java 虛擬機（JVM）的控制下。
這有助於減少需求
以及通用處理器的能力要求
這些處理器之後可能
可重新分配給其他 IBM Z 工作負載。
以上就是本概述的全部內容。
接下來的單元裡，我們會更深入說明
從更詳盡介紹 z/OS Unix 開始。